### 2017-05-01 paper/paper.tex
stability started

\part{基于SSA算法的含噪声时间序列预测}
\section{引述}
\indent 通过分析数据，我们发现交易状态关于时间有明显的周期性趋势，但在不同的周期中，也有一些差异。
要找出异常点，从来理论上来说，就是要找到一个对三个指标进行预测的模型，并将实际值与预测值相比较；
当误差超过预先设定的阈值时，我们就认为出现了异常点。
经过比较不同算法的优劣，我们最终采用了SSA(奇异谱分析)算法作为我们的预测算法。该方法是一种对一维时间序列的主成分分析方法，能够在带噪声的时间序列中有效提取信号信息，近年来被广泛地运用于数学金融、经济学、气象学等诸多领域。SSA的主要目标是将原来的时间序列分解为若干个趋势、震荡或噪声时间序列的和。它将已知的时间序列变形为轨迹矩阵，对其协方差矩阵运用Karhunene-Loeve分解，从而将含有延迟相空间的信息拆解开来，从而提取出趋势等规律。
\\
\indent 对于我们研究的这三个指标，我们可以将它们看成是一串时间序列 $F=(f_0, f_1, \cdots, f_{N-1})$ ，其中 $f \in \{B, S, R\}$ 。
$N$ 为这一时间序列的长度。
通过前面的分析，我们知道这串序列有一个弱周期 1 天 。
我们要做的就是通过目前的数据去预测短期的各项指标值。
\section*{符号表}
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{}
	\label{tab:ssa_symbols}
	\begin{tabular}{ccc}
		\hline
		符号 & 含义 & 备注 \\
		\hline
		$L$ & 窗口长度 & \\
		$N$ & 总样本点数量 & \\
		$f_i$ & 量 $f$ 在 时间 $t_i$ 处所取的值 & $f \in \{B, S, R\}$ \\
		$\textbf{X}$ & 轨迹矩阵 & \\
		$d$ & \textbf{X} 的非零奇异值个数 & \\
		$r$ & \textbf{X} 的主要成分奇异值个数 & \\
		$a_i$ & LRF 系数 & \\
		\hline
	\end{tabular} \\
\end{table}

\section{重构序列的计算}
\subsection{轨迹矩阵}
首先我们按照窗口长度 $L = 1440$ 将时间序列拆为若干依次推后的小段
\begin{equation}
	\label{eqn:F_i}
	F_i = (f_{i-1}, \cdots, f_{i+L-2})^T  (1 \leq i \leq K = N - L + 1)
\end{equation}
我们将每个 $F_i$ 重新组合，得到轨迹矩阵 $\textbf{X}$
\begin{equation}
	\label{eqn:X}
	\textbf{X} = (F_1, \cdots, F_K)
\end{equation}
\subsection{时间序列的奇异值分解}
我们对轨迹矩阵 $\textbf{X}$ 进行奇异值分解，以得到各个不同的强度对应奇异值的贡献。
首先计算
\begin{equation}
	\label{eqn:S}
	S = \textbf{X} \textbf{X}^T
\end{equation}
实对称方阵 $S$ 有特征值 $\lambda_i$ 与对应的特征向量 $U_i$ 。
由于 $S$ 是实对称的，我们可以取合适的 $U_i$ 使得它们彼此单位正交。
\\
\indent 接下来计算 $V_i$ 以及不同奇异值对应的分解矩阵
\begin{equation}
	\label{eqn:V_i}
	V_i = \textbf{X}^T U_i / \sqrt{\lambda_i}
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:X_i}
	\textbf{$X_i$} = \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^T
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_expanded}
	\textbf{X} = \Sigma_{i=1}^d \textbf{$X_i$}
\end{equation}
这里 $d$ 指轨迹矩阵 $\textbf{X}$ 的非零奇异值的个数，代表的是有贡献的分解矩阵的个数，即
\begin{equation}
	\label{eqn:non-zero-char-d}
	d = max\{i \textbar \lambda_i > 0\}
\end{equation}
我们选择从大到小的前 $r$ 个奇异值作为主要的贡献项；
显然 $r < d$ 。
\subsection{时间序列的重构}
基于式 \ref{eqn:SVD_expanded} 我们可以得到轨迹矩阵 $\textbf{X}$ 的 SVD 分解形式
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD}
	\textbf{X} = \textbf{U} \Sigma \textbf{V}^T
\end{equation}
这里
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_U}
	\textbf{U} = (U_1, \cdots, U_K)
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_Sigma}
	\Sigma = diag(\sqrt{\lambda_1}, \cdots, \sqrt{\lambda_K})
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_V} 
	\textbf{V} = (V_1, \cdots, V_L)
\end{equation}
\\
\indent 于是我们就可以利用分解的结果计算 LRF 的系数。
系数 $a_i$ 由如下方法确定
\begin{align}
	\textrm{R} &= (a_{L-1}, \cdots, a_1)^T \\
	           &= \frac{1}{1-\nu^2} \Sigma_{i=1}^r \pi_i U_i^\nabla \label{eqn:R_a}
\end{align}
这里 $\pi_i$ 是向量 $U_i$ 的最后一个元素，而 $U_i^\nabla$ 是向量 $U_i$ 除去最后一个元素得到的 $(L-1)$ 维向量，并且
\begin{equation}
	\label{eqn:ssa_nu^2}
	\nu^2 = \Sigma_{i=1}^r \pi_i^2
\end{equation}

@@

\part{对于方案的评估}
\section{可靠性}
\section{与其他方法的比较}
\subsection{与相邻作差法的比较}
\indent 为了找到所求序列的突变点，一个很自然的做法就是让序列中的前后项作差。
此时可以假设ATM交易系统处于正常状态时，前后项的差分小于一个阈值$\sigma$。
从而对于所有差值大于$\sigma$的差分我们就认为此时ATM交易系统出现故障。
从简单程度来看，这种方法的确简单。但是与SSA算法相比较，前后作差法就显露出一些没有解决的问题。\\
\indent 首先，由于ATM交易指标本身有随时间变化的趋势。如果单纯的以前后项的差分作为评判异常的依据，就没有排除系统自身趋势造成的影响。\\
\indent 其次,这种前后项差分的方法并不能检测出一段时间内系统均出现故障的情形。
\subsection{与傅里叶变换的比较}
\indent 在最初建立模型时，我们也考虑过用傅里叶变换来处理这一时间序列。但是经过理论分析，我们认为这种算法不适合我们要解决的问题。
\indent 对于离散傅里叶变换，我们有如下公式：
\begin{equation}
\tilde f_k=\sum_{n=0}^{N-1}e^{-i\frac{2pi}{N}nk}f_n  \quad k=1,2,\dots,N-1.
\end{equation}
然后我们可以过滤掉噪声部分，再通过傅里叶逆变换得到拟合时间序列，用于预测监测指标的数值。
但是通过上述公式可以看出，傅里叶变换会受到异常值的影响。即局部时间t处的异常偏大或偏小，会导致在周期序列中t+kT处的值也会相应的偏大或偏小。我们通过对3月27号的业务量数据进行模拟的到如下结果。
\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4]{pic/before_friouer.eps}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering 
	\includegraphics[scale=0.4]{pic/friouer.eps}
    \end{minipage}
	\caption{傅里叶变换处理前后的业务量图像}
     \label{fig:char}
\end{figure}
从图像可以看出变换之前的异常点严重影响了变换之后的拟合曲线。这对于我们对于指标数据的预测造成非常严重的偏差。所以使用傅里叶变换的方法是行不通的。

\part{方案的优化及完善}
\section{实际故障的监测}
\indent 在前面的模型中，我们并不知道到实际的故障是否发生。
所以在前面的处理中，我们是将重构序列作为均值，通过假设，人为的找出了警报值a.当实际值与预测值之差超过警报值a时，我们就判断系统出现故障。
这种做法没有给出实际故障与否的情况下是可以接受的。
但是缺点在于这样做的结果预报的准确率可能不是很高。 \\
\indent 所以为了优化我们的预测结果，我们希望能够测出实际的故障发生率。这样我们就可以用实际的故障发生率来计算我们设置的警报值a，从而提高命中率且减少虚报误报。
但是实际故障发生率难以直接测出。并且事实上由11节对警报值a的分析可以看出我们其实并不需要真正的测出实际故障发生率。\\
\indent 由于在实际监测过程中，发出警报后，我们可以测出实际发生故障的概率，即P(系统故障|发出警报)。而这恰恰是我们上面提到的击中率。从而我们就可以较准确地计算出警报值a的大小。
\section{后台服务器的数量}
\indent 根据前面对于检测指标的特征参数的分析，我们推测成功率以及响应时间的变化可能与后台服务器的数量相关。从已得到的数据可以大致看出后台服务器的增加可以提高系统成功率的稳定性，即可以减小成功率的标准差；同时也会降低交易的响应时间，且降低响应时间的波动。因此，当我们知道了后台服务器数量为m时，我们可以假设系统的成功率的标准差存在负线性关系，即：
\begin{equation}
\sigma=-km+b
\end{equation}
其中k>0，b均为常值。\\
这样我们可以进一步精细化我们对于警报值a的估计，从而提高击中率。

>>>>

\part{基于SSA算法的含噪声时间序列预测}
\section{引述}
\indent 通过分析数据，我们发现交易状态关于时间有明显的周期性趋势，但在不同的周期中，也有一些差异。
要找出异常点，从来理论上来说，就是要找到一个对三个指标进行预测的模型，并将实际值与预测值相比较；
当误差超过预先设定的阈值时，我们就认为出现了异常点。
经过比较不同算法的优劣，我们最终采用了SSA算法作为我们的预测算法。
\\
\indent 对于我们研究的这三个指标，我们可以将它们看成是一串时间序列 $F=(f_0, f_1, \cdots, f_{N-1})$ ，其中 $f \in \{B, S, R\}$ 。
$N$ 为这一时间序列的长度。
通过前面的分析，我们知道这串序列有弱周期T=1天。
我们要做的就是通过目前的数据去预测短期的各项指标值。
\section*{符号表}
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{}
	\label{tab:ssa_symbols}
	\begin{tabular}{ccc}
		\hline
		符号 & 含义 & 备注 \\
		\hline
		$L$ & 窗口长度 & \\
		$N$ & 总样本点数量 & \\
		$f_i$ & 量 $f$ 在 时间 $t_i$ 处所取的值 & $f \in \{B, S, R\}$ \\
		$\textbf{X}$ & 轨道矩阵 & \\
		$d$ & \textbf{X} 的非零奇异值个数 & \\
		$r$ & \textbf{X} 的主要成分奇异值个数 & \\
		$a_i$ & LRF 系数 & \\
		\hline
	\end{tabular} \\
\end{table}

\section{重构序列的计算}
\subsection{轨道矩阵}
首先我们按照窗口长度 $L = 1440$ 将时间序列拆为若干依次推后的小段
\begin{equation}
	\label{eqn:F_i}
	F_i = (f_{i-1}, \cdots, f_{i+L-2})^T  (1 \leq i \leq K = N - L + 1)
\end{equation}
我们将每个 $F_i$ 重新组合，得到轨道矩阵 $\textbf{X}$
\begin{equation}
	\label{eqn:X}
	\textbf{X} = (F_1, \cdots, F_K)
\end{equation}
\subsection{时间序列的奇异值分解}
我们对轨道矩阵 $\textbf{X}$ 进行奇异值分解，以得到各个不同的强度对应奇异值的贡献。
首先计算
\begin{equation}
	\label{eqn:S}
	S = \textbf{X} \textbf{X}^T
\end{equation}
实对称方阵 $S$ 有特征值 $\lambda_i$ 与对应的特征向量 $U_i$ 。
由于 $S$ 是实对称的，我们可以取合适的 $U_i$ 使得它们彼此单位正交。
\\
\indent 接下来计算 $V_i$ 以及不同奇异值对应的分解矩阵
\begin{equation}
	\label{eqn:V_i}
	V_i = \textbf{X}^T U_i / \sqrt{\lambda_i}
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:X_i}
	\textbf{$X_i$} = \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^T
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_expanded}
	\textbf{X} = \Sigma_{i=1}^d \textbf{$X_i$}
\end{equation}
这里 $d$ 指轨道矩阵 $\textbf{X}$ 的非零奇异值的个数，代表的是有贡献的分解矩阵的个数，即
\begin{equation}
	\label{eqn:non-zero-char-d}
	d = max\{i \textbar \lambda_i > 0\}
\end{equation}
我们选择从大到小的前 $r$ 个奇异值作为主要的贡献项；
显然 $r < d$ 。
\subsection{时间序列的重构}
基于式 \ref{eqn:SVD_expanded} 我们可以得到轨道矩阵 $\textbf{X}$ 的 SVD 分解形式
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD}
	\textbf{X} = \textbf{U} \Sigma \textbf{V}^T
\end{equation}
这里
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_U}
	\textbf{U} = (U_1, \cdots, U_K)
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_Sigma}
	\Sigma = diag(\sqrt{\lambda_1}, \cdots, \sqrt{\lambda_K})
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_V} 
	\textbf{V} = (V_1, \cdots, V_L)
\end{equation}
\\
\indent 于是我们就可以利用分解的结果计算 LRF 的系数。
系数 $a_i$ 由如下方法确定
\begin{align}
	\textrm{R} &= (a_{L-1}, \cdots, a_1)^T \\
	           &= \frac{1}{1-\nu^2} \Sigma_{i=1}^r \pi_i U_i^\nabla \label{eqn:R_a}
\end{align}
这里 $\pi_i$ 是向量 $U_i$ 的最后一个元素，而 $U_i^\nabla$ 是向量 $U_i$ 除去最后一个元素得到的 $(L-1)$ 维向量，并且
\begin{equation}
	\label{eqn:ssa_nu^2}
	\nu^2 = \Sigma_{i=1}^r \pi_i^2
\end{equation}

@@

\part{对于方案的评估}
\section{方案的可靠性分析}
\indent 首先对于SSA算法的稳定性，根据第7节数值分析的数据可以看出，对于不同的给定初值，SSA算法所给出的预测时间序列均在实际时间序列附近，这表明SSA算法具有很好的稳定性，它不会因为初值的微小变动而在预测中产生巨大的误差。
\indent 其次对与SSA算法的窗口长度的选择，因为ATM交易状态是一个有弱周期的时间序列。所以当窗口长度为周期的整数倍时，才能够较好的保留原时间序列的周期信息。通过选择不同的窗口长度进行模拟，我们也得出了同样的结论。最终通过模拟，我们发现窗口长度定为1天时，预测的效果相对较好，所以我们将其定为最佳窗口长度。
\section{与其他方法的比较}
\subsection{与相邻作差法的比较}
\indent 为了找到所求序列的突变点，一个很自然的做法就是让序列中的前后项作差。
此时可以假设ATM交易系统处于正常状态时，前后项的差分小于一个阈值$\sigma$。
从而对于所有差值大于$\sigma$的差分我们就认为此时ATM交易系统出现故障。
从简单程度来看，这种方法的确简单。但是与SSA算法相比较，前后作差法就显露出一些没有解决的问题。\\
\indent 首先，由于ATM交易指标本身有随时间变化的趋势。如果单纯的以前后项的差分作为评判异常的依据，就没有排除系统自身趋势造成的影响。\\
\indent 其次,这种前后项差分的方法并不能检测出一段时间内系统均出现故障的情形。 \\
\indent 此外，从我们本文采取的算法可以看出，我们是先用SSA算法对数据进行预测，然后再从实际观测值与预测值的偏差大小来判断是否出现异常值。而相邻作差法则是直接判断某个点是否为异常点。从而相邻作差法不能将预测与判断分开来分析。这使得其最终的准确性较低。
\subsection{SSA算法与傅里叶变换的比较}
\indent 在最初建立模型时，我们也考虑过用傅里叶变换预测这一时间序列。但是经过理论分析，我们认为这种算法并不能合理的处理我们要解决的问题。\\
\indent 对于离散傅里叶变换，我们有如下公式：
\begin{equation}
\tilde f_k=\sum_{n=0}^{N-1}e^{-i\frac{2pi}{N}nk}f_n  \quad k=1,2,\dots,N-1.
\end{equation}
然后我们可以过滤掉噪声部分，再通过傅里叶逆变换得到拟合时间序列，用于预测监测指标的数值。
但是通过上述公式可以看出，傅里叶变换会受到异常值的影响。即局部时间t处的异常偏大或偏小，会导致在周期序列中t+kT处的值也会相应的偏大或偏小。我们通过对3月27号的业务量数据进行模拟的到如下结果。
\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4]{pic/before_friouer.eps}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering 
	\includegraphics[scale=0.4]{pic/friouer.eps}
    \end{minipage}
	\caption{傅里叶变换处理前后的业务量图像}
     \label{fig:char}
\end{figure}
从图像可以看出变换之前的异常点严重影响了变换之后的拟合曲线。这对于我们对于指标数据的预测造成非常严重的偏差。所以使用傅里叶变换的方法是行不通的。

\part{方案的优化及完善}
\section{实际故障的监测}
\indent 在前面的模型中，我们并不知道到实际的故障是否发生。
所以在前面的处理中，我们是将重构序列作为均值，通过假设，人为的找出了警报值a.当实际值与预测值之差超过警报值a时，我们就判断系统出现故障。
这种做法没有给出实际故障与否的情况下是可以接受的。
但是缺点在于这样做的结果预报的准确率可能不是很高。 \\
\indent 所以为了优化我们的预测结果，我们希望能够测出实际的故障发生率。这样我们就可以用实际的故障发生率来计算我们设置的警报值a，从而提高命中率且减少虚报误报。
但是实际故障发生率难以直接测出。并且事实上由第10节对警报值a的分析可以看出我们其实并不需要真正的测出实际故障发生率。\\
\indent 由于在实际监测过程中，发出警报后，我们可以测出实际发生故障的概率，即P(系统故障|发出警报)。而这恰恰是我们上面提到的击中率。从而我们就可以较准确地计算出警报值a的大小。
\section{后台服务器的数量}
\indent 根据前面对于检测指标的特征参数的分析，我们推测成功率以及响应时间的变化可能与后台服务器的数量相关。从已得到的数据可以大致看出后台服务器的增加可以提高系统成功率的稳定性，即可以减小成功率的标准差；同时也会降低交易的响应时间，且降低响应时间的波动。因此，当我们知道了后台服务器数量为m时，我们可以假设系统的成功率的标准差存在负线性关系，即：
\begin{equation}
\sigma=-km+b
\end{equation}
其中k>0，b均为常值。\\
这样我们可以进一步精细化我们对于警报值a的估计，从而提高击中率。
